### Page1
引用Stoian, C.E.; F˘arcas,iu, M.A.;Dragomir, G.-M.; Gherhes,, V.Transition from Online to Face-to-Face Education afterCOVID-19.The Transition from Online Education from Face-to-Face Education from Students's Perspective:オンライン教育から対面教育への移行（COVID-19以降）：学生の視点からのオンライン教育の利点.Sustainability 2022, 14,12812. https://doi.org/10.3390/su141912812Academic Editors:Mohamed Haffarand Fiona OsterReceived:Copyright:© 2022 by the authors.Licensee MDPI, Basel, Switzerland.出版社ノート：MDPIは、出版された地図や機関提携における管轄権の主張に関して中立を保ちます。この記事は、Creative CommonsAttribution (CC BY) ライセンスの条件と制約の下で配布されるオープンアクセス記事です (https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)。サステナビリティ記事COVID-19後のオンラインから対面式教育への移行について。このような場合、「このような場合、どのようにすればよいのか？Fărcas,iu 1, Gabriel-Mugurel Dragomir 2 and Vasile Gherhes, 11Department of Communication and Foreign Languages, Politehnica University of Timisoara,300006 Timisoara, Romania2Department of Teacher Training, Politehnica University of Timisoara,300006 Timisoara, Romania*通信： claudia.stoian@upt.roAbstract：Covid-19 パンデミックは以前から知られていた教育 に跡をつけています。この変化の中で、本研究では、パンデミック時に学生がオンライン教育で好んだ側面、すなわち学習、指導、評価、仲間や教師との交流などを明らかにし、学生のニーズに文脈的に適応させることで対面教育を改善することに焦点を当てています。ルーマニアのティミショアラ大学（Politehnica University of Timisoara）の学生を代表サンプルとして調査を実施し、希望する教育形態と専門的能力の開発に最も有益な教育形態を回答してもらいました。その結果、電子教材による教師のサポート、教材へのアクセスやテストのためのオンライン教育プラットフォームの利用、教師との容易で個別のコミュニケーション、共通のプロジェクトにおける仲間とのつながりなど、対象となる学生のいくつかの好みが明らかになりました。キーワード：対面型教育，オンライン教育，オンラインレガシー，混合型学習，学習指導，評価，相互作用，COVID-191．はじめに近年、世界中でCOVID-19の大流行により、教育が変化している。現在、パンデミックは一応終息し、少しずつ日常生活に戻っているが、対面型教育への移行とその意味について注意を払う必要がある。つまり、国連が推奨する「教育のリ・イマジン」[1]が必要なのではないだろうか。パンデミック時のオンライン教育が、現在の教育のあり方にどのような示唆を与えてくれるのか、調査を行う必要がある。パンデミック時のE-learning、オンライン教育、緊急遠隔教育については、学習、教育、評価、教師や仲間との相互作用の観点から、オンラインと対面式の教育に対する学生の認識など、様々なトピックに焦点を当て、徹底的に研究されてきました[7-14]。しかし、パンデミック後に何が起こるのか、また、学生が対面教育に戻ることについて何を感じ、何を考えているのかについては、ほとんど注目されていない。本論文では、上記のトピックについて行われた研究のいくつかを指摘し、その中で、学生の気持ちや意見を分析することを目的としている。さらに、ポスト・パンデミック世界における対面学習への回帰に関する学生の信念を明らかにし、どのような側面がSustainability 2022, 14, 12812から借りられるかを明らかにすることを意図している。https://doi.org/10.3390/su141912812https://www.mdpi.com/journal/sustainability。
### Page2
本研究では，ルーマニアのティミショアラ大学（Politehnica University of Timisoara）の学生をサンプルとして，パンデミック教育から現在の教育まで，その将来的な持続可能性を確保することに焦点をあてる．ルーマニアは、世界の他の国々と同様、COVID-19の流行に影響され、その結果、ルーマニアの大学は、教育・学習活動をオンライン環境に移行させました。ルーマニアの大学は、教育システムが中央集権的であるにもかかわらず、その使命、組織戦略、構造、活動、組織、機能に関して自律性を持っているため、各大学はこのために異なる戦略を採用しました[15]。100年以上の伝統を持つ有名な大学であるティミショアラのポリテクニカ大学の場合、eラーニングは目新しいものではありませんでした。1998年以来、遠隔教育を専門とする学部では、Moodleをベースとしたeラーニングプラットフォーム「バーチャルキャンパス」を学生や教師が利用してきました。このプラットフォームは、パンデミック時に、3つの学習サイクルのすべての学習プログラムのオンライン教育への移行を支援した。ルーマニアの研究もこの傾向を受け、オンライン学習に対する学生の感情、対面学習に対するオンライン学習の利点と欠点 [7,16-21]、オンライン教育プロセスで使用するプラットフォームの種類 [22] 、オンライン授業中の学生の行動 [23] などについて研究されてきた。しかし，教育の将来や，オンライン学習の技術やその他の側面が，対面型教育にどのように影響し，さらには存在するのかについては，まだほとんど研究が行われていない．これらの問題に対する学生の経験と信念は、COVID-19パンデミック後の教育を再考し、新しい持続可能なモデルを描くのに役立つと思われる。2.文献レビューこのセクションでは、パンデミック時のオンライン教育に対する学生の認識とパンデミック後の対面教育への復帰という2つの主要な側面に注目し、世界中で行われた他の関連研究を紹介します。2.1パンデミック時のオンライン教育に対する学生の認識。遠隔教育は、オンライン学習またはeラーニングとも呼ばれ、しばしば互換的に使用される[8]が、教育目的のために学生と教師間の接続とコミュニケーションを可能にする手段としてのICT（情報通信技術）を活用し、伝統的な学習モード（対面式）とは対照的に、主に「非伝統的学生」（すなわち、フルタイムで働いているか物理的にクラスに出席できない人）［9］を対象にしています。オンライン教育（学習、教育、評価、インタラクションといった後述するすべての側面を包含するため、この記事ではこの用語を使用する）は、大学が遠隔地にいる学生やフルタイムの仕事をしている学生を惹きつけることができ、働きながら学ぶことができ、キャンパスの費用を節約できる重要な方法だった [11]。したがって、この種の教育は新しい現象ではなく、過去20年間に実施され、学生や教師にとって同様に継続的に改善されてきたにもかかわらず [12-14,24,25]、パンデミックの発生と完全なオンライン学習・教育活動への移行を強いられたことは、すべての教育関係者にとって依然として衝撃的で困難なものと感じられたのである。しかし、すでにオンライン授業を受講していた遠隔教育の学生としての経験が、オンライン授業への緊急移行に対する学生の受け止め方にポジティブな変化をもたらしたようです[26]。パンデミック時のオンライン授業への移行に関して、オンライン学習、教育、評価、インタラクションに関して、肯定的なフィードバックと否定的なフィードバックが彼らから寄せられている。
### Page3
Sustainability 2022, 14, 128123 of 182.1.1.パンデミック時のオンライン学習技術的な問題（電気が使えない、接続性の問題）[27]、帰属意識の欠如、仲間との社会的出会いや関係[28-31]、自宅学習環境（スペース不足、気晴らし）[27,31]など短所がある一方で、オンライン学習の主要メリットはいくつかあると文献は唱えている。また、オンライン学習に関するデメリットも報告されており、おそらく最も重要なものは、身体的・精神的な健康に関連するものであろう。眼精疲労や頸椎の硬直は最も一般的な身体的問題のひとつであり [37,38]、不安、フラストレーション、怒り、絶望、恥は学生が対処しなければならない最も顕著な精神的問題 [37,39] であった。また、心的外傷後ストレスや精神的プレッシャー [40,41]もパンデミックの結果として指摘されており、オンライン学習への影響も指摘されていた。さらに、オンラインの学業成績と性差を関連づけた研究もあり、オンライン学習に対してより肯定的な感情を持つ女子学生とは対照的に、男子学生は否定的な経験として認識していました[42]。パンデミック時のオンライン教育 学生が赤旗を掲げたオンライン教育に関する問題は、情報過多 [30]、オンライン教育の質 [27]、コース構造をオンライン教育形式に適合させることができないことであった。スペインのレオン大学で行われた調査では、学生は、オンライン学習では、対面学習と比較して、教師がコース内容の構造を適合させる方法に不満を持っており、その理由は、学生が完了しなければならない作業量が多すぎるためであることが示されている[43]。例えば、授業の妨げにならないように、Zoomのチャット機能を使って質問することができるようになっていました[44]。パンデミック時のオンライン評価パンデミックとオンライン教育の始まりとともに、大学は、学生を評価する新しい、異なる方法を開発することを余儀なくされた[45]。また、学生の意見として、オンライン上の課題が増加し、圧倒されていると感じたと述べたり[39]、フィードバックや貴重なコメントをあまり受け取らなかったと述べたり[42]、オンライン評価がより徹底した理解に集中し、事実をあまり重視していないと強調したり[42]、と言ったものもあった。さらに、学生は、教師からフィードバックを受けるのに最も効果的な媒体として、音声や文章のチャンネルよりもビデオのチャンネルを好むことを示した[47]。同時に、学生は、教師からより多くのフィードバックを受ける必要性を表明したが、タイムリーで詳細な方法で[31,48]。不正行為は、オンライン評価で遭遇する別の問題のようであり[49,50]、したがって、その試験の重要性を低下させる。パンデミック時のオンライン交流教室は、「ユニークなコミュニティ」を形成する対人関係の組み合わせで構成されている [51]。ピア-ピア交流はこのコミュニティの重要な「成分」であり、つながり、対話、コミュニケーションを促進し、生産的な学習を支援する [52]、特に現在では、オンライン設定によって課せられた課題のために、より重要である。それでも、パンデミックは、学生も教師も同様に、この新しい環境に適応することを余儀なくされている。いくつかのケースでは、相互作用を強化するために、プロジェクト、グループワーク、および課題は、学生が与えられたタスクに協力できるWhatsAppグループに移された[53]。全体として、多くの研究は、学生がオンラインを閲覧していることを仮定している。
### Page4
Sustainability 2022, 14, 128124 of 18 インタラクション体験はポジティブなものであった [53-56]。一方、他の研究では、学生はオンライン学習時に仲間とのつながりを感じなかったと報告している［44］。教師については、学生-教師間の信頼関係が教育活動にとって最も重要であるにもかかわらず、オンライン学習中の学生の満足度には重要でなかったことを示す研究［58］から、学生と物理的に交流できなかったことはむしろ不満であった。この断絶の理由の一つは、学生が講義や実習中にカメラの電源を切っていること[59]で、「感情的な親密さの不在」をもたらし、完全にやる気をなくさせることかもしれない[60]。パンデミック後の対面教育への復帰に関する学生の気持ちと意見2022年に対面教育への復帰が実現したことから、安全対策のより良い実施と、学習と教育の両方の観点から将来の大学生活のあり方を展望するために、この問題に関する学生の気持ちと意見を測定する研究が行われている。パンデミック後のオンライン授業に関しては、学生はそれに対して矛盾した見解を持っているようである。Paudel [67]は、インタビューした学生は、将来的にオンラインコースを受講する意欲を示したと報告している。一方、オンライン体験を好まず、パンデミック後も続けたいと思わない学生もいる。技術的なサポートの欠如、機関の方針とガイドラインの未整備、オンライン学習を効果的に促進する教師の能力、相互作用の欠如、インターネット接続の問題、自宅学習環境の不適性、研究室での学習の実用面に関する制限、視力の問題などが、オンライン教育を拒否する理由である [27,68-70]．また、パンデミック終了後の懸念として、自宅待機命令とパンデミックによる混乱の結果、学生の精神状態（不安、うつ、パニック、怒り、反抗）が高まっている[71]。したがって、対面式教育に戻ることは、学生が社会性を取り戻すための解決策のひとつであることは間違いないだろう。パンデミック後の対面教育への回帰に関するルーマニアの学生の気持ちと意見ルーマニアの学生のオンライン学習に対する認識も研究者によって調査されている。ルーマニアの大学は2020年3月11日に対面式の教育活動を停止し、教育に影響を与え、学業全体を再構築した。ルーマニアの学生も、海外の学生と同様に、パンデミック中に教育に関して矛盾した感情を経験しました。快適さ、柔軟性、コスト削減、時間管理もまた、学生が言及したオンライン学習の肯定的な側面の一つです[17,19,20]。ルーマニアの学生が感じるオンライン学習のマイナス面は、他の研究で報告されたものとあまり変わらない。すなわち、ストレス、孤立、孤独、集中力の欠如、モチベーションの低下などである[19,21]。しかし、教育プロセスの受け手である学生の意見、感情、ニーズ、教育の進歩は、この点で最も重要であるため、学生も考慮されるべきです。同時に
### Page5
Sustainability 2022, 14, 128125 of 18 the factors underlying their responses will prove sketching the new normal in university teaching.そこで本研究では、パンデミック時の教育経験（学習、教育、評価、交流）に対するルーマニア学生の感情や意見、およびパンデミック後の教育に対する彼らの期待について明らかにしようとするものである。ティミショアラ大学では、2022年の第2学期からブレンデッド・ラーニング（対面での実習とオンラインによる授業）を導入し、学期末には完全な対面授業に移行しています。対面式授業では遭遇しないが、遭遇したいと思うオンライン教育の側面とは何か？対面式の評価では遭遇しないが、オンライン評価では遭遇したい側面は何か。4.対面式の対話では遭遇しないが、オンライン上での教師や仲間との対話では遭遇したい側面は何か。3.材料と方法研究チームは、データを収集するために、社会問題を調査する定量的な方法であるアンケート調査に基づいた調査を使用しました[72,73]。調査の順序は、質問票の設問の作成、調査対象者の設定、データ収集方法、作業ツールの設計、情報収集、回答分析、調査報告書の作成である。アンケート項目の信頼性を確認するために、クロンバッハ・アルファコ・フィエントを算出した。この値が 0.9 よりも大きいことから，質問項目は非常に優れた信頼性を持っており [74]，使用した質問票は内部的に首尾一貫しているといえる．サンプルデータ収集は 2022 年 5 月から 6 月にかけて行われ，被験者はティミショアラのポリテクニカ大学内の全学年，全専門分野から選出された。回答者は387名で、この大学の学生数（1万3千人）を基準に計算した誤差は±5％であった。回答者の平均年齢は22.5歳で、性別は大学生とほぼ同じ分布となっている（男性60％、女性40％）。調査方法とデータ収集データ収集には、非標準化質問票を使用し、その内容は専門家である社会学者による評価で検証され、その後、定性的および定量的な予備テストが行われた。質問票のパイロット版は、本調査の約2カ月前にfty学生のグループで事前テストされ、この活動後、調査対象者がより理解しやすいように、公開質問のテキストに追加情報を加えて再作成された。これは、学習方法、講義や実習の方法、知識の評価方法、仲間や教師との交流方法、オンライン教育から対面教育への切り替えの手間や難易度に関する認識、専門的能力の開発により有益と思われる教育形態といった、調査した次元に従って構築されたものである。
### Page6
Sustainability 2022, 14, 128126 of 18質問票は9問（4つの閉じた質問と5つの自由形式の質問）で構成されている。閉じた質問は、測定間隔が5段階のスケールタイプで、対面教育とオンライン教育の比較と対面教育への復帰に対する学生の適応に焦点をあてている。自由形式の質問については、パンデミック後のオンライン教育の利点や、この種の人々に関する研究はあまり行われていないため、研究チームは、研究者が提案した目的を達成するためのツールと結果を提供できるこの種の質問を選択した。この質問では、回答者が対面式教育で遭遇したいオンライン教育の側面について、自由に自分の意見を述べることができるようにしました。これらの質問の分析は、データの処理と解釈を可能にするために、回答を大まかなカテゴリーにグループ化し、コード化することを意味します。アンケートには、自由形式と記述式に加え、年齢、性別、経歴、学部、専門、学年、学習サイクルに関するデータも含まれている。また、回答者を特定できるような個人情報は収集していない。アンケートの平均所要時間は15分で、回答率は約35％であった。データは、統計解析によく使われるソフトウェアパッケージであるSPSS Statisticsを使って分析した。結果結果は、わかりやすくするために、上記の5つのリサーチクエスチョンごとに表示されています。対面学習で出会いたいオンライン学習の側面本研究では、対面学習では出会えなかったオンライン学習の側面（オンライン学習のあり方）を理解し、もう一度体験したいと思うようになることを課題の一つとした。図1に見られるように、まず考慮すべきは電子教材の存在であり、18.5%の回答者が「対面学習でも受け取りたい」と答えている。次に、学習時間の増加（8％）、評価とアクセス性の向上（4.4％）が続いている。さらに、「より実践的・技術的な面」（4.1％）、「より良いインタラクション」（3.1％）が加わる。その他（6.8%）に含まれる回答は、オンライン教育では授業がよく見える、聞こえる（2.1%）、柔軟性（1.8%）、快適性（1%）、教師が生徒の問題に気を配ってくれる、ストレスなく学習できる（各0.8%）などであった。この結果からわかるように、無回答が12％あり、ほとんどの回答者が2つの教育方法に違いはないと考えており、38.6％がオンライン学習方法から学ぶべきことはないと回答している。
### Page7
Sustainability 2022, 14, 128127 of 18Sustainability 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 7 of 18 Figure 1.学生が対面式の学習活動でも遭遇したいと考えるオンライン学習の側面。4.2.学生が対面授業で出会いたいオンライン教育の側面 対面授業で出会いたいオンライン教育の側面のうち、最も多く挙げら れたのは「大学構内のデジタル教材」（15.1%）で、次いで「興味深い/インタラクティブ なプレゼンテーション」「プログラムの柔軟性」がそれぞれ 3.1% と大差をつけている（図 2）。また、「電子公文書・小テスト」「交流の充実」もそれぞれ2.6%で挙げられた。その他（6.8%）では、より見やすい授業（1.3%）、よりリラックスできる授業（1%）、より速いフィードバック、時間の節約、短い授業時間、より実践的な側面、学ぶことが少ない、チームワーク、授業への出席率など、低い比率の回答バリエーションが紹介された（いずれも小計値）。この場合、無回答のカテゴリーも確認でき、16.7%を記録し、回答者のほぼ半数は、対面授業で遭遇しない側面はオンライン授業にはないと考えている（47.3%）。  図2.学生が対面授業でも遭遇したいと思うオンライン教育の側面47.316.76.82.62.93.13.115.1オンライン環境から借りられるものはないNA/NROその他インタラクションの向上プレゼンテーションの構成の改善電子オープンブック/クイズプログラムの柔軟性興味深い/インタラクティブなプレゼンテーションオンラインコースサポートあなたはオンライン教育（オンラインでの学習方法）について、対面の教育にはないが遭遇したい側面を確認したか？図1.対面教育で遭遇したい側面はあるか？学生が対面式の学習活動でも遭遇したいと思うオンライン学習の側面4.2.4.2. 対面授業で出会いたいオンライン教育の側面対面授業で出会いたいオンライン教育の側面としては、「大学構内のデジタル教材」（15.1%）が最も多く、次いで「興味深い／インタラクティブなプレゼンテーション」「プログラムの柔軟性」がそれぞれ3.1%と有意に差をつけている（図2）。また、「電子ブック/クイズ」「インタラクションの向上」もそれぞれ2.6%となっている。その他（6.8%）では、より見やすい授業（1.3%）、リラックスできる授業（1%）、速いフィードバック、時間の節約、短い授業時間、より実践的、学ぶことが少ない、チームワーク、より多くの授業出席など、より低い比率の回答が紹介されている（いずれも小単位）。この場合、非回答のカテゴリーも 16.7％を占めており、回答者のほぼ半数が、対面授業では遭遇しないオンライン教育の側面はない（47.3％）と考えていることが確認できる。学生が対面式の学習活動でも遭遇したいと思うオンライン学習の側面。4.2.対面型授業で出会いたいオンライン教育の側面 対面型授業で出会いたいオンライン教育の側面のうち、最も多く挙げら れたのは「大学構内にあるデジタル教材」（15.1%）で、これに有意 差をもって続いたのは「興味深い/インタラクティブなプレゼンテーション」 「プログラムの柔軟性」でそれぞれ 3.1% でした（図 2）。また、「電子公文書・小テスト」「交流の充実」もそれぞれ2.6%で挙げられた。その他（6.8%）では、より見やすい授業（1.3%）、リラックスできる授業（1%）、早いフィードバック、時間の節約、短い授業時間、より実践的、学ぶことが少ない、チームワーク、より多くの授業への出席（いずれも小単位）など、低い比率の回答バリエーションが紹介されている。この場合、無回答のカテゴリーも確認でき、16.7%を記録し、回答者のほぼ半数は、対面授業で遭遇しない側面はオンライン授業にはないと考えている（47.3%）。  図2.学生が対面授業でも遭遇したいと思うオンライン教育の側面47.316.76.82.62.93.13.115.1オンライン環境から借りられるものはないNA/NROその他よりよい相互作用よりよいプレゼンテーションの構造電子オープンブック/クイズプログラムの柔軟性興味深い/インタラクティブなプレゼンテーションオンラインコースサポートあなたはオンライン教育（オンラインで学んだ方法）について、対面の教育にはないが出会いたい側面を確認したか？ 図2.学生が対面式授業でも遭遇したいと思うオンライン授業の側面。
### Page8
Sustainability 2022, 14, 128128 of 184.3.学生が対面評価で遭遇したいオンライン評価の側面オンライン評価は、そのすべての可能な欠点とともに、図3の回答者によって指摘されたように、いくつかの肯定的な側面も持っていた。これらの側面は、物理的な環境で学習する際にも遭遇することが望ましいと指摘されている。1位は26.4%の「小テスト」。このタイプの評価は、そのスピードと具体性が学生から高く評価されたものと思われる。2位は、柔軟性、スピード、迅速なフィードバック、そしてどこからでも受験が可能なオンライン方式で、15％の回答者が選択した。次いで、「オープンブック／多様な学習リソース」が8％でランクイン。この試験では、学生は必要に応じて、オンラインプラットフォームや手の届くところにある特定の教材を参照することができます。さらに、回答者は、文書作成に利用できる資料が増えたことを高く評価しています。多くの場合、評価は知識テストではなく、プロジェクトや実践的な活動に基づいて行われるようになりました（7.3％）。Sustainability 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 8 of 18 4.3.学生が対面式評価で遭遇したいオンライン評価の側面 オンライン評価は、そのすべての可能な欠点とともに、図3の回答者が指摘したように、いくつかの肯定的な側面も持っていた。これらの側面は、物理的な環境で学習する際にも遭遇することを望んでいると指摘されている。1位は26.4%で「小テスト」。このタイプの評価は、そのスピードと具体性が学生から高く評価されたのだろう。2位は、柔軟性、スピード、迅速なフィードバック、そしてどこからでも受験が可能なオンライン環境が15％の回答者によって選ばれました。次いで、「オープンブック／様々な学習リソース」が8％で選ばれました。この試験では、学生は必要に応じて、オンラインプラットフォームや手の届く範囲にある特定の教材を参照することが可能です。さらに、回答者は、文書作成に利用できる資料が増えたことを高く評価しています。多くの場合、評価は知識テストではなく、プロジェクトや実践的な活動に基づいて行われるようになりました（7.3％）。解決策の発見、創造性、理論的知識の応用に、より焦点が当てられるようになったのです。  図3.学生が対面式評価で遭遇したいと思うオンライン評価の側面フォーカスグループによって言及されたもう一つの側面は、コンピュータ/デジタル化に関する評価でした（7％）。オンライン環境は、多くの対面式試験のように、紙に書く義務から学生を解放した。学習のためにパソコンやスマホ、タブレットで日常的に作業や活動をする習慣が、評価にも期待されているのです。COVID-19の流行が始まった当初、ティミショアラのポリテクニカ大学の学生が、オンライン授業を受けるためにノートパソコン（72.8%）、携帯電話（17.7%）、デスクトップ（9%）を使用していると回答した場合 [7]、この研究の時点では、ノートパソコンを使用している回答者は82.1%、デスクトップは8.6%、携帯電話は7.8%となった。このように、現在ノートパソコンを使って授業を受けている人の割合が前回よりも約10%高く、携帯電話を使っている人の割合が減少していることがわかります。また、「ストレスが少ない、感情がない（2.8％）」「公平性、客観性がある（2.6％）」と、同じような数値でオンライン評価の2つの側面が続いています。また、「ストレスが少ない」、「公平性・客観性がある」（2.6%）の2点も同様で、自宅など、受験生が同意した場所で試験を受けることで、「顔」によるストレスが大幅に軽減された。40102030無回答オンラインと対面での評価に違いはない公平性、客観性ストレスが少ない、感情がないコンピュータでの評価/デジタル化プロジェクト、実習に基づく評価オープンブック/様々な学習リソース柔軟性、スピード、どこからでも受けられるフィードバック試験グリッド試験オンライン評価（あなたの評価方法）で最も役に立ち、対面評価でも教師に使ってほしいと思う点は何ですか。図3.オンラインアセスメントで、学生が対面式のアセスメントで遭遇したいと思う側面。フォーカスグループで挙げられたもう一つの側面は、コンピュータ/電子化に関するアセスメントである（7％）。オンライン環境は、対面式試験のように紙に書く義務から学生を解放する。また、日常的にパソコンやスマホ、タブレット端末を使って学習する習慣があるかどうかも、評価の対象になると考えられます。COVID-19の流行当初、ティミソ・ポリテクニカ大学の学生は、ノートパソコン（72.8%）、携帯電話（17.7%）、デスクトップ（9%）を使用してオンライン授業に参加していると回答していましたが [7]、この研究の時点では、ノートパソコンが82.1%、デスクトップが8.6%、携帯電話が7.8%の回答者で使用されています。このように、現在ノートパソコンを使って授業を受けている人の割合が前回よりも約10%高く、携帯電話を使っている人の割合が減少しています。また、「ストレスが少ない」「感情がない」「公平性・客観性がある」（2.6％）という点も同様で、自宅や学生が決めた場所で試験を受けることで、対面式試験のストレスが軽減されています。また、パソコンで評価することで
### Page9
Sustainability 2022, 14, 128129 of 18非常に厳しいグリッドが存在し、一部の学生はこの側面に満足し、試験がより客観的またはより正しいとさえ述べている。最後に、19%の回答者が無回答または質問と矛盾する回答をしている。4.4.教師・仲間とのオンライン交流の中で対面交流に望むこと教師との交流について、オンライン教育からどのような点を引き継いで対面教育を行うかという質問に対して、回答は多様である（図4参照）。Sustainability 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 9 of 18 to face exams.また、コンピュータで評価することで、非常に厳密なグリッドが存在することになり、この点については、「より客観的である」「より正しい」という声もあり、満足している学生もいました。また、「オンラインと対面での評価に違いはない」と回答した人も11.9％いた。最後に、「無回答」または「質問と矛盾する回答」をした人が19%いた。4.4.教師・仲間とのオンライン交流で、対面教育で出会いたい面 教師との交流に関するオンライン教育から対面教育が引き継ぐ面は何かという質問に対して、回答は多様であった（図4参照）。フォローアップを容易にするために、これらを回答のカテゴリーごとにテーマ別に分類した。  図4.教師とのオンライン交流のうち、対面での交流に借用できそうな点最初のカテゴリは、オンラインでの教師との対話に肯定的な側面を見出す人のものです。回答者の合計11.1%が、教育やオンラインコミュニケーションにおいてテクノロジーが提供する設備（Zoom、仮想プラットフォームなど）が最も優れていると考えています。序章で述べたように、本稿で取り上げるティミショアラのポリテクニカ大学には、パンデミック以前から遠隔教育やパートタイム教育に利用され、パンデミック時には大学のすべての教育活動に適用が拡大されたバーチャルコミュニケーションプラットフォームがある。また、文書保管庫、高速オンラインコミュニケーション仲介、評価プラットフォーム、会議開催の可能性など、様々な設備が備わっている。オンラインコミュニケーションは、電子メール、WhatsApp、様々なソーシャルネットワークなど、様々なチャネルを通じて行われ、メッセージの速度と人間関係の容量を増加させることに成功しました。パンデミック以前から、多くの教師がテクノロジーによって提供されるこれらの機能を利用していましたが、現在では、この点に関する優れた実践が、対面式の教育にもうまく借用できるようになっているようです。回答者の合計8％が、教師とのオンライン・コミュニケーションはより簡単で個別化されたと考えています。また、回答者のうち4.9%が、オンライン上で教員が利用できることを評価している。回答者の3.4%は、教員のオープンな態度やオンラインでの対話を高く評価している。その他の提案された側面（8.8%）では、頻度が3%未満の回答はすべて関連性 9.127.53.623.68.83.44.9811.10102030質問と回答が一致しない回答なし対面での対話はオンラインより優れている対面での対話はオンラインと同じであるその他の提案された側面教員が見せるオープンさ、それだけではなく、オンラインでのオープンな対話教員の優れた利用可能性オンラインでは、教員とのコミュニケーションが容易で個別化されている教育やオンライン・コミュニケーションにおけるテクノロジーによってもたらされる機能（Zoom、仮想プラットフォームなど）オンライン・コミュニケーションでは、教員はどのような役割を果たし、またどのような方法でコミュニケーションをとることができるのか？)オンライン環境での教師との対話の中で、あなたが有用と考え、対面での対話で遭遇したいと思う最も良い例は何ですか？図4．図4.教師とのオンライン交流のうち、対面での交流に活用できそうなもの 第1位は、教師とのオンライン交流にポジティブな面を見出す人である。回答者の11.1％が、教育やオンライン・コミュニケーションにおいてテクノロジーが提供する設備（Zoom、仮想プラットフォームなど）が最も優れていると考えています。冒頭で述べたように、本稿で取り上げるティミショアラのポリテクニカ大学には、パンデミック以前から遠隔教育やパートタイム教育に使われていたバーチャル・コミュニケーション・プラットフォームがあり、パンデミック時には、大学のすべての教育活動に適用されるようになった。また、文書保管庫、高速オンライン・コミュニケーション仲介、評価プラットフォーム、会議開催可能性など、さまざまな機能を備えている。オンラインコミュニケーションは、電子メール、WhatsApp、およびメッセージの速度と人間の相互作用の容量を増加させるために管理している様々なソーシャルネットワークなどのチャネルの様々なを介して行われることができます。パンデミック以前から、多くの教師がこのようなテクノロジーを利用していましたが、現在では、このような良い習慣を対面教育にうまく取り入れることができるようになったようです。回答者の8％が、教師とのオンライン・コミュニケーションはより簡単で個別化されていると考えています。また、回答者の4.9%は、教師がオンラインで利用できることを高く評価している。また、回答者の3.4%は、教員のオープンな姿勢やオンラインでの対話を評価している。その他（8.8%）では、「講義の理解度が上がった」「フィードバックが増えた」など、今回のテーマとの関連性が3%未満の回答が全て含まれている。
### Page10
中間のカテゴリーでは、オンライン環境から借りるものはない、あるいは対面でのインタラクションはオンラインよりも優れていると考える人たちを指す。回答者の23.6％が対面での交流はオンラインと同じだと考え、3.6％がオンラインより良いと考えている。最後に、質問に答えていない人のカテゴリーがある。これは、無回答の人と質問と矛盾する回答をした人の両方が含まれています（図4の下）。また、オンライン教育が対面教育に対して仲間の相互作用から何をもたらすかという質問に対する回答も、よりよく理解するためにカテゴリーに分類された（図5）。講義の教え方と理解度が良かった、オンラインでのフィードバックが良かった、オンラインでの柔軟性があった、クイズなどのオンラインでの評価モードが良かった、などである。これらは、対面での活動をより良くするための側面が指摘されている。中間のカテゴリーとは、オンライン環境から借りるものはない、あるいは、対面でのやりとりの方がオンラインよりも優れていると考える人たちのことである。回答者の合計23.6％が、対面での交流はオンラインと同じだと考え、3.6％がオンラインより優れていると考えている。最後に、質問に答えなかった人たちのカテゴリーがある。これには、無回答の人と、質問と矛盾する回答をした人の両方が含まれています（図4下段）。何も答えない（無回答）」「答えたくない」という人が合計27.5％、「質問と関係のない回避的な回答」をした人が9.1％であった。また、オンライン教育が仲間との交流から対面教育にもたらすものは何かという質問に対する回答は、その理解を深めるためにカテゴリー別に分類された（図5）。  図5.オンライン上での仲間との交流の中で、対面での交流にも借用できる側面。第一のカテゴリーは、オンラインでの仲間とのコミュニケーションに、対面での活動にも利用できる設備がいくつかあるとするものである。14.2%の回答者が、つまりオンライン教育を重視する回答者のほとんどが、さまざまなプロジェクトのためのグループ交流のための施設を求めている。グループプロジェクトでは、学生同士の交流が必要ですが、テクノロジーによって、これをオンラインで非常にうまく行うことができるようになりました。回答者の7.2％が、オンラインでの交流やコミュニケーションが容易だと考えています。4.4%の回答者は、同僚との交流のためのプラットフォーム（例：Zoom）が存在することを、オンラインコミュニケーションの利点と考え、様々な活動を容易にするだけでなく、教材の保存や宿題の完了をサポートするものであるとしています。さらに、3.1％が、チームプロジェクト的な活動や、教師からの援助が減ったことの代償として、オンラインでチームや相互扶助の精神が育まれたと評価しています。また、このカテゴリには、頻度は低いものの無視できない回答が集まった「その他の提案」（3.6%）も含まれています。例えば、オンライン環境での授業の柔軟性は、オンライン学生が講義や実習に続く自分のスケジュールをよりよく編成することができたという事実を指している。また、オンラインであることを評価する学生もいた。 8.423.34.43.63.14.47.214.205101520253035質問と異なる回答無回答オンラインコミュニケーションは対面より悪いオンラインコミュニケーションは対面同様その他の提案事項チームや助け合いの精神オンライン仲間との交流プラットフォーム（Zoomなど。オンライン上での交流やコミュニケーションの容易さ様々なプロジェクトでのグループ交流などオンライン上での仲間との交流の中で、最も役に立った例、対面での交流で遭遇したいと思う例は何か？図5：対面での活動にも利用できるピアとのオンライン交流の側面 第1のカテゴリーは、ピアとのオンラインコミュニケーションに、対面での活動にも利用できるいくつかの機能があるとする人たちである。14.2％の回答者は、オンライン教育を重視する理由として、さまざまなプロジェクトのためのグループ交流の場を挙げている。グループ・プロジェクトでは、学生同士の交流が必要であり、テクノロジーによって、これをオンラインでうまく行うことができるようになった。回答者の7.2％が、オンラインでの交流やコミュニケーションが容易だと考えています。さらに、3.1％の回答者は、チームプロジェクト型の活動のため、あるいは教師から受ける手助けが減ったことの代償として、オンラインでチームと相互扶助の精神が発達したと評価しています。このカテゴリには、頻度こそ低いものの「その他の提案」（3.6%）も含まれており、その指摘は無視できない。これは、オンラインの学生が、講義や実習に続くスケジュールを自分で組み立てることができたという事実を示している。また、より多くの仲間と話すことができるオンライン環境を評価する学生もいました。これは、以下のことと関係があるかもしれません。
### Page11
Sustainability 2022, 14, 1281211 of 18Zoom、Google Meet、Microsoft Teamなどのオンライン交流プラットフォームを利用することで、大人数のグループをつなげることができる。回答者の31.4%は、同僚とのオンライン交流が対面式の授業のために借用できるような側面はないと考えている。また、4.4%の回答者は、オンライン・コミュニケーションは対面より悪いと考えている。最後に、無回答または質問と一致しない回答がある（図5下）。この場合、23.3%の回答者が質問に答えておらず、8.4%の回答者が矛盾した回答をしている。4.5. オンライン教育から対面教育への移行の労力と難易度に関する学生の認識と、彼らの専門能力開発にとってより有益と思われる教育形態 この研究課題の第一の目的は、オンラインから対面教育への移行がどれだけ困難であるかを明らかにすることであった。このため、アンケートには5段階の質問項目を導入し、1が最も困難な度合いを表し、5が最も困難な度合いを表している。平均値は2.84であり、回答の分布は以下のグラフのようになった（図6）。このように、オンライン教育から対面教育への移行に際しての適応は、困難でも容易でもなかったと回答した人が最も高い割合を占めている（38.2％）。残りの選択肢については、回答者の分布に偏りが見られ、この移行は困難であったと答えた人の割合（困難と非常に困難の割合を合計した37.4%）が、この移行を容易であると考えた人の割合（24.4%）より高くなっています。Sustainability 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 11 of 18 environment for the possibility to talk to a more number of peers.Sustainability 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 11 of 18 Environment for a more number of peers.Sustainability 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 11 of 18 Environment for the possibility to talk to a more number of peers.これは、Zoom、Google Meet、Microsoft Team などの、大人数をつなぐことのできるオンライン交流プラットフォームの利用に関連するものである可能性がある。講義やセミナーを行い、同時に少人数のグループでも交流できる可能性がある。もうひとつは、オンライン・コミュニケーションは対面コミュニケーションと同じだと思う人と、対面コミュニケーションより悪いと思う人のカテゴリーである。回答者の合計31.4%は、オンラインでの同僚との交流が、対面授業のために借用するような側面を見いだせないと考えている。また、4.4%の回答者は、オンライン・コミュニケーションは対面より悪いと考えている。これらの回答は、オンライン活動を好まず、むしろ直接の交流を好む学生に属すると思われる。最後に、無回答や質問と矛盾する回答というカテゴリがある（図5下段）。この場合、23.3%の回答者が質問に答えておらず、8.4%の回答者が矛盾した回答をしている。4.5.オンライン教育から対面教育への移行に伴う労力と難易度に関する学生の認識と、彼らの専門的能力の開発にとってより有益と思われる教育形態 この研究課題の最初の側面は、オンラインから対面教育への移行を対象者がどれほど困難と感じたかを明らかにすることであった。そのため、アンケートでは、1が最も難しく、5が最も難しいという5段階の質問を導入した。平均値は2.84であり、回答の分布は以下のグラフのようになった（図6）。このように、オンライン教育から対面教育への移行に際して、「どちらでもない」（38.2%）と回答した人が最も多くなっています。それ以外の選択肢については、「難しかった」と回答した人の割合（「難しかった」と「とても難しかった」の合計で37.4％）が、「簡単だった」と回答した人の割合（「簡単だった」と「とても簡単だった」の合計で24.4％）を上回っており、回答の偏りが指摘されます。  図6.オンライン教育から対面教育への切り替えの難しさに関する評価オンライン教育に必要な作業量に関する学生の認識も、今回の調査のもう一つの側面であった。得られた結果から、下図（図7）に見られるように、回答者のほぼ半数（46.2％）が、オンライン教育に必要な作業量を「大変」だと考えていることがわかった。 図6.オンライン教育から対面教育への切り替えの難しさに関する評価オンライン教育に必要な作業量に関する学生の認識も、本研究のもう一つの側面である。その結果、図7に示すように、半数近くの回答者（46.2%）が「同等」と回答し、次いで「高い」（33.5%）「低い」（20.3%）となった。
### Page12
Sustainability 2022, 14, 12812 of 18Sustainability 2022, 14, x FOR PEER REVIEW 12 of 18 similar, followed by the category of those who evaluated it is higher (33.5%) and lower (20.3%).  図 7.オンライン教育で必要とされる作業負荷の対面教育との比較による評価もう一つの質問は、2つの教育形態（対面式とオンライン）のうち、どちらが自分の専門的能力の開発という点で最も有利だと考えるかを把握することを目的としたものであった。下図（図8）に見られるように、対面教育（38.8％）が最も多く、次いでオンライン教育（34.3％）、両方（27.0％）となっている。  図8.学生の専門性向上に最も有益な教育形態この結果は、学生が希望する教育形態についての質問では、異なる選択をしたことを考えると、興味深いものである。回答者の53%はオンライン教育を、47%は対面教育を好んでいる。5.20.346.233.5lowersimilarhigher オンライン教育に必要な作業量（参考文献の閲覧、プロジェクト、ゼミの宿題、個人学習など）を対面教育と比べてどのように認識しているか38。.734.327.0 対面式教育オンライン教育両方2つの教育形態（対面式とオンライン）を比較して、どちらがあなたの専門的能力の向上に役立つと思われますか？図7.対面式教育とオンライン教育を比較した場合の、オンライン教育で必要とされる作業負荷の評価 もう一つの質問は、2つの教育形態（対面式とオンライン）のうち、どちらが専門的能力の開発に最も有利であると考えるかを把握することを目的としている。以下の図（図8）に見られるように、最も多くの回答が対面式教育（38.8％）、次いでオンライン教育（34.3％）、両方（27.0％）であった。  図 7.オンライン教育で必要とされる作業負荷の対面教育との比較による評価もう一つの質問は、2つの教育形態（対面式とオンライン）のうち、どちらが自分の専門的能力の開発という点で最も有利だと考えるかを把握することを目的としたものであった。下図（図8）に見られるように、対面教育（38.8％）が最も多く、次いでオンライン教育（34.3％）、両方（27.0％）となっている。  図8.学生の専門性向上に最も有益な教育形態この結果は、学生が希望する教育形態についての質問では、異なる選択をしたことを考えると、興味深いものである。回答者の53%はオンライン教育を、47%は対面教育を好んでいる。5.20.346.233.5lowersimilarhigher オンライン教育に必要な作業量（参考文献の閲覧、プロジェクト、ゼミの宿題、個人学習など）を対面教育と比べてどのように認識しているか38。.734.327.0対面式教育オンライン教育両方2つの教育形態（対面式とオンライン）を比較して、どちらがあなたの専門的能力の向上に最も有益と思われますか？図8.この結果は、学生が希望する教育形態についての質問で、異なる選択をしたことを考えると、興味深いものである。5.考察と結論高等教育の講義や実習をオンライン環境に移行するには、教育戦略の再考と教授・学習・評価活動の再認識が必要であった。パンデミック以前は、対面授業が主流であったため、多くの教員がオンライン教育の経験を持っていなかった。そのため、この新しい形の教育活動への挑戦でした。
### Page13
Sustainability 2022, 14, 1281213 of 18for most teachers [75]。COVID-19 の大流行が教育機関にかつてないほどの影響を与えたとしても，この研究は，オンライン環境での教育経験から生まれたいくつかの側面を指摘し，対面式の活動を改善し，より効果的で持続可能な教育へと導くことができる．研究の結果によると，まず，学生は教師に対して，対面式の学習活動で電子教材を使用すること（講義や実習用のオンライン資料）を望んでいる．これらは、パンデミック時に重要な役割を果たし、教育プロセスにおいて教師をサポートするための適切かつ有用なリソースが必要とされたときに重要であった[76]。パンデミックの間、オンライン教育資源の数は増加し、それらは様々なチャネルを通じて共有され、いつでも、どこでも、誰でもアクセスすることができるため、学生の間で非常に人気があった[11,77]。冒頭で述べたように、オンライン教育への移行を促進するために、ティミショアラのポリテクニカ大学は、遠隔学習専用のMoodleプラットフォーム（バーチャルキャンパス）を利用し、すべてのカテゴリーの学生およびすべての学習プログラムのために同期および非同期の教育活動を実施しました。パンデミック中に行われた教育における仮想プラットフォームの役割に関する研究[78,79]は、効果的な学習を導くために、学生や教師のための教育的教育法の多くのソリューションや代替手段を提供した[34,80-84]。したがって、重要な結論を導き出すことができる。すなわち、教育活動の持続可能性を確保するために、大学はこの側面に注意を払い、教育プラットフォームの作成とその教職員の訓練の両方に資源を投入すべきである。この声明は、研究結果が示すように、学生の対面学習活動における電子教育資源（講義や実習のためのオンライン教材）の使用要求によって裏付けられており、アクセシビリティに加えて、学習のための時間、より良い評価、より実践的な側面を提供している。上記の結論は、学生が対面式の教育活動で維持したいオンライン教育の側面、すなわち、バーチャル・キャンパスに掲載されたデジタル形式のコース教材、興味深いインタラクティブなプレゼンテーション、およびプログラムの柔軟性に関する質問に対して同様の回答を提供したという事実からも支持される。オンライン評価は，技術的，学術的，倫理的な問題から，教員と学生の両方にとって課題となり得る[85,86]．本研究では、オンライン・クイズ、プロジェクトや他のタイプの実践的な活動を通して評価されたいという学生の要望を示している。これらは、スピード、柔軟性、迅速なフィードバックという利点を備えている。さらに、教育リソースにアクセスする可能性を提供するオープンブック評価も好まれています。結論として、このような評価ツールを開発するアイデアは、オンライン環境での実装の障壁と問題を克服するために強調する価値があります。学生がどのように情報コンテンツを受け取るかにかかわらず、オンライン環境では、そのプロセスは、仲間、教師、およびそれらによって提供される情報コンテンツとの相互作用に基づいている[87]。多くの研究が、オンライン環境における学生との相互作用において教師が直面する障害、例えば、彼らの低い技術的リテラシー、教育における技術使用の心理的意味合いの知識の欠如、およびデジタルリソースの不在を調査している[88,89]。例えば、教育やオンライン・コミュニケーションにおいてテクノロジーが提供する設備（Zoom、仮想プラットフォームなど）、教師とのオンライン・コミュニケーションが容易で個別化されている、オンライン環境における教師の可用性、教師が示す開放性、オンラインでのオープンな対話などが挙げられる。これは、以下のように解釈できます。
### Page14
仲間との交流に関しては、学生はオンラインでの交流が嫌いなわけではなく、共同プロジェクトやフォーラム、チャットなどを通じて、オンライン環境でも対面での共同作業に遭遇することができる[91]。[91].本研究では、さまざまなプロジェクトにおけるグループでの交流、オンライン環境での交流やコミュニケーションの容易さ、オンラインで培われるチームワークや助け合いの精神など、学生が対面での活動に有用と考えるいくつかの側面を示している。仲間とのオンライン交流のポジティブな特性は、長時間オンラインにいることができる柔軟性と、テクノロジーを通じてより多くの仲間と話すことができることであると考えられている。オンライン教育から対面教育への切り替えの労力と難易度に関する回答の分布は、学生の専門的な能力開発の観点から最も有益であると考えられ、混合型学習ソリューションの採用というアイデアにつながる可能性があります。高等教育では、技術を強化した学習が統合されるため、オンラインツールが完成する新しい時代が到来しており、ブレンド学習は、将来の研究に対する学生の好みの間で定着しているようです。たとえば、フィリピンの大学生は、ポスト・パンデミック教育や将来のキャリア教育のために、満足度と保持力を向上させ、同時に社会化することができるように、ブレンド学習（従来の教室でのトレーニングとオンライン活動の組み合わせ）を選ぶことが研究で示されている[93]。また、他の研究者も、高等教育の未来としてブレンデッドラーニングを提唱している[94]。彼らは、例えば、教育コンテンツへの容易なアクセスや学生と教師の間のより良いコミュニケーションといった明確な利点に加え、ポスト・パンデミックの文脈では、テクノロジーを含み、学生の個々のニーズにも対応する「新しい教育学上の秩序」［86］が必要であると主張している。したがって，本研究は，関係者（大学の管理職や教員）が，学生のニーズと認識を理解し，そのような教育シナリオを実現するための持続可能な方策を計画し，採用するために役立てるものである．効果的なブレンデッド・ラーニング（BL）を提供するためには、対面教育とデジタル教育の完璧なバランスを生み出すこの種の学術プログラム作成のためのベストプラクティス[96]を考慮しなければならないだろう[97] 6。本研究では、対面型教育でも好まれているオンライン教育の側面について、いくつかの回答を得たが、分析には限界がある。この大学は、COVID-19の流行時にオンライン教育が行われたこと（特にバーチャルキャンパスの利用）、また技術系の大学であることなどから、特殊な状況を有していると考えられる。記録された結果から、研究チームは、研究対象の理解を深めるために一連の質的分析を行うことを目的としています。さらに、国内の他大学との比較研究を行うことで、定量的な研究を拡大し、データベースを増やすことが必要であろう。さらに、学習、教育、評価、同僚や教師との交流といった研究対象は、より効率的で持続可能な教育のための解決策につながるよう、さらに研究を進め、受益者のニーズに適応させることができる。
### Page15
Sustainability 2022, 14, 1281215 of 18Author Contributions:概念化、V.G., C.E.S., M.A.F. and G.-M.D.; 形式分析、V.G., C.E.S., M.A.F. and G.-M.D.; 調査、V.G., C.E.S.., M.A.F. and G.-M.D,調査担当：V.G., C.E.S., M.A.F., G.-M.D.; 方法論担当：V.G., C.E.S., M.A.F., G.-M.D.; ソフトウェア担当： V.G., C.E.S., M.A.F., G.-M.D.; スーパーバイザー担当： V.G.,C.E.S...,執筆-原案，V.G., C.E.S., M.A.F., G.-M.D.，執筆-審査・編集，V.G., C.E.S., M.A.F., G.-M.D. 全員一致で掲載原稿に合意した．本研究は、外部資金援助を受けていない。インフォームド・コンセント（同意書）：該当なし。データ利用声明。本研究で提示されたデータは、対応する著者から要請があれば入手可能である。利害関係：著者は利害関係のないことを宣言する。ポリシー・ブリーフ。COVID-19 以降の教育 "United Nations, Policy Brief: Education during COVID-19 and Beyond.Available online: https://www.un.org/development/desa/dspd/wp-content/uploads/sites/22/2020/08/sg_policy_brief_covid-19_and_education_august_2020.pdf (accessed on 22July 2022).2.Kaur, A.; Bhatia, M.; Stea, G. A Survey of Smart Classroom Literature.Educ. Sci. 2022, 12, 86.[CrossRef]3.Haleem, A.; Javaid, M.; Qadri, M.A.; Suman, R. Understanding the role of digital technologies in education:を参照。Sustain.Oper.Comput.2022, 3, 275-285.[CrossRef]4.Zeeshan, K.; Hämäläinen, T.; Neittaanmäki, P. Internet of Things for Sustainable Smart Education:概要.Sustainability2022, 14, 4293.[CrossRef]5.Alsubai, S.; Hamdi, M.; Abdel-Khalek, S.; Alqahtani, A.; Binbusayyis, A.; Mansour, R.F. Bald eagle search optimization with deeptransfer learning enabled age-invariant face recognition model.（深層学習を利用したハクトウワシ探索最適化モデル）.Abdel-Khalek, S.; Alqahtani, A.; Binbusayyis, A.; Mansour, R.F.Image Vis.Comput.2022, 126, 104545.[CrossRef]6.Hamblin, K. Sustainable Social Care:主流である「スマート」テクノロジーの可能性.Sustainability 2022, 14, 2754.[CrossRef]7.Gherhes,, V.; Stoian, C.E.; Fărcas,iu, M.A.; Stanici, M. E-learning vs. 対面式学習:を、「学生たちの嗜好と行動を分析する。Sustainability 2021, 13, 4381.[CrossRef]8.Moore, J.L.; Dickson-Deane, C.; Galyen, K. e-Learning, online learning, and distance learning environments. Are they same?インターネット・ハイ.Education. 2011, 14, 129-135.[CrossRef]9.Distance Learning｜教育｜Britannica.Available online: https://www.britannica.com/topic/distance-learning (accessedon 20 August 2022).10.Benson, A. Using online learning to meet workforce demand:ステークホルダーの影響に関するケーススタディ。Q. Rev. Distance Educ. 2002,3, 443-452.11.Aliant,a Nat,ional a Organizat,iilor Student,es,ti din Romania.Available online: https://www.anosr.ro (accessed on 20 August 2022).12.Parker, M.; Martin, F. Using Virtual Classrooms:12.Parker, M; Martin, F. Using Virtual Classrooms: Student perceptions of features and characteristics in an online and a blendedcourse.MERLOT J. Online Learn.Teach.2010, 6, 135.13.Kauffman, H. A review of predictive factors of student success in and satisfaction with online learning.Res.Learn.Technol.2015,23, 26507.[CrossRef]14.Wong, J.; Baars, M.; Davis, D.; Zee, T.; Houben, G.J.; Paas, F. Supporting self-regulated learning in online learning environments and MOOCs:システマティックレビュー。を参照。J. Hum.-Comput.Interact.2019, 35, 356-373.[CrossRef]15.Alexa, L.; Avasilcai, S.; Pislaru, M.; Bujor, A.; Avram, E.; Lucescu, L. Exploring Romanian engineering students' perceptions ofCovid-19 emergency e-learning situation.ルーマニアの工学部学生のEラーニング状況に対する認識を探る。混合法によるケーススタディ。Electron.J. E-Learn.2022, 20, 19-35.[CrossRef]16.Potra, S.; Pugna, A.; Pop, M.D.; Negrea, R.; Dungan, L. Facing COVID-19 challenges:ルーマニアのハイブリッド型高等教育システムにおける1年次生の経験.を作成した。J. Environ.2021, 18, 3058.[CrossRef] [PubMed]17.Popa-Velea, O.; Pristavu, C.A.; Ionescu, C.G.; Mihăilescu, A.I.; Diaconescu, L.V. Teaching style, coping strategies, stress and socialsupport:SARS-CoV-2パンデミック時の医学生の学習感との関連性.ルーマニアの経済学高等教育の場合.Int.Rev. Econ.2021, 37, 100218.[CrossRef]19.Curelaru, M.; Curelaru, V.; Cristea, M. Students' Perceptions of Online Learning during COVID-19 Pandemic:定性的アプローチ.2022年、14日、8138。[CrossRef]20.Nemes, B. The Online Classroom.オンライン学習活動および教育プラットフォームに対する学生の認識:ベネフィット，バリア，ソリューション.Limbajele Specializate 2021, 103-116.21.Gavrilut,ă, C.; Dalban, C.M.; Ioan, B.G. Educational, Emotional, and Social Impact of the Emergency State of COVID-19 onRomanian University Students.「ルーマニアの大学生に与えた緊急事態の教育的、感情的、社会的影響」.邦訳はこちら。J. Environ.公衆衛生 2022, 19, 3990.[CrossRef] （英語
### Page16
Sustainability 2022, 14, 1281216 of 1822.Stern, B.S. A comparison of online and face-to-face instruction in an undergraduate foundations of American Education Course.Contemp.Stern, B.S. A comparison of online and face-to-face instruction in an undergraduate foundations of American Education Course.Contemp.課題Technol.Teach.Education. CITE J. 2004, 4, 196-213.23.Cacheiro-Gonzalez, M.L.; Medina-Rivilla, A.; Dominguez-Garrido, M.C.; Medina-Dominguez, M. The learning platform indistance higher education.学生による学習環境の改善。学生の認識。Turk.Online J. Distance Educ. 2019, 20, 71-95.[CrossRef]24.Feast, V.; Bretag, T. Responding to crises in transnational education.（トランスナショナル教育における危機への対応）:高等教育における新たな課題.ハイ.Educ. Res.Dev.2005, 24, 63-78.[CrossRef]25.Hrastinski, S.; Keller, C.; Carlson, S. Design exemplars for synchronous e-learning:デザイン理論によるアプローチ.Comput.Educ.2010, 55, 652-662.[26.Pettigrew, J.E.; Howes, P.A. COVID-19 and Student Perceptions towards a Swift Shift in Learning Format（学習形式の急激な変化に対するCOVID-19と学生の認識。COVID-19と学習形式の急激な変化に対する学生の認識：経験による違いか？Am.J. Distance Educ. 2022, 1-18.[27.Iqbal, S.A.; Ashiq, M; Rehman, S.U.; Rashid, S; Tayyab, N. Pakistani Universities and Higher Education Institutes during COVID-19 におけるオンライン教育に対する学生の認識と経験.2022, 12, 166.[CrossRef]28.Wilson, S.; Tan, S.; Knox, M.; Ong, A.; Crawford, J.; Rudolph, J. Enabling Cross-Cultural Student Voice During COVID-19:集団的な自己エスノグラフィー（ACollective Autoethnography）。J. Univ. Teach.Learn.Pract.また，このような状況下において，「技術的な問題」を解決するためには，「技術的な問題」を解決するための「技術的な問題」を解決するための「技術的な問題」を解決するための「技術的な問題」を解決するための「技術的な問題」を解決するための「技術的な問題」を解決するための「技術的な問題」を解決するための「技術的な問題」を解決する必要がある。J. Eng.Educ. Transform.2021, 34, 290-297.30.Conrad, C.; Deng, Q.; Caron, I.; Shkurska, O.; Skerrett, P.; Sundararajan, B. How student perceptions about online learningdifficulty inﬂuined their satisfaction during Canada's Covid-19 response.B. J. Education of Technology, Transform.を、Br. J. Educ. Technol.2022, 53, 534-557.[COVID-19のもとでの香港のオンライン学習に対する高等教育機関の学生の認識に関するテーマ別分析:課題、戦略、サポート.教育情報学.Technol.2022, 27, 181-208.[CrossRef]32.Xie, X.; Siau, K.; Nah, F.F.H. COVID-19 pandemic-online education in the new normal and the next normal.J. Inf.Technol.CaseAppl. Res. 2020, 22, 175-187.[CrossRef]33.Yang, L.H. COVID-19パンデミック時のアイルランド大学生のオンライン学習体験.Irel.J. High.2021, 13,1-22.34.Muthuprasad, T.; Aiswarya, S.; Aditya, K.S.; Jha, G.K. Students' Perception and Preference for Online Education in India duringCOVID-19 Pandemic.Soc. Sci. Humanit.Open 2021, 3, 100101.[CrossRef] [PubMed]35.Nikou, S.A. A snapshot of university students' perceptions about online learning during the covid-19 pandemic.In LudicCo-Design and Tools Supporting Smart Learning Ecosystems and Smart Education; Springer:Singapore, 2022; pp.123-134.36.B ʱaczek, M.; Zaga´nczyk-B ʱaczek, M.; Szpringer, M.; Jaroszy´nski, A; Wo˙zakowska-Kapłon, B. Students' perception of onlinelearning during the COVID-19 pandemic:ポーランドの医学生を対象とした調査研究。医学 2021, 100, e24821.[李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 李淳一, 尹尹尹, 尹尹中国の大学における調査.Sustain.2022, 83, 103958.[CrossRef] [PubMed]38.Octaberlina, L.R.; Muslimin, A.I. EFL Students Perspective Towards Online Learning Barriers and Alternatives Using Moodle/Google Classroom During COVID-19 Pandemic.Int.J. High.2020, 9, 1-9.[Aristovnik, A.; Keržiˇc, D.; Ravšelj, D.; Tomaževiˇc, N.; Umek, L. Impacts of the COVID-19 Pandemic on Life of Higher Educa-tionStudents:グローバルな視点.Sustainability 2020, 12, 8438.[COVID-19の時代におけるオンライン高等教育の受容性と課題:におけるオンライン高等教育の受容性と課題：学生の視点からの研究.アジア教育開発研究会Study.2020, 11, 401-414.[CrossRef]41.Li, X.; Fu, P.; Fan, C.; Zhu, M.; Li, M. COVID-19 stress and mental health of students in locked-down colleges.（COVID-19ストレスとロックアウトされた大学の学生の精神的健康状態）.を用いた．J. Environ.Res.Public Health 2021, 18, 771.[を、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」、「震災の影響」。Eur.J. Eng.2022, 47, 211-229.[CrossRef]43.Martínez-García, R.; Fraile-Fernández, F.J.; Búrdalo-Salcedo, G; Castañón-García, A.M.; Fernández-Raga, M; Palencia, C.Satisfaction Level of Engineering Students in Face to Face and Online Modalities under COVID-19 - Case: School of Engineeringof the University of León, Spain.The University of Technologyの調査結果(COSM).Sustainability 2022, 14, 6269.[Hollister, B.; Nair, P.; Hill-Lindsay, S.; Chukoskie, L. Engagement in Online Learning.オンライン学習への参加。オンライン学習への参加：COVID-19期間中の学生の態度と行動.Front.2022, 7, 851019.[このような状況下において、「歯学部の学生を対象にした包括的な高得点オンライン試験の導入とその有効性の評価」。Med.教育オンライン2020, 25, 1826861.[CrossRef][PubMed]46.Fine, P.D.; Leung, A.; Tonni, I.; Louca, C. Teachers' feedback practices in COVID-19:COVID-19における教師のフィードバック実践：何か変わったか？J. Dent.2022,120, 104087.[CrossRef] [PubMed]47.Espasa, A.; Mayordomo, R.M.; Guasch, T.; Martinez-Melo, M. Does the type of feedback used in online learningenvi-ronments matter?生徒の認識と学習への影響.Act.Learn.High.2022, 23, 49-63.[CrossRef]48.Almossa, S.Y. 大学生のCOVID-19における学習と評価に対する考え方.Educ. Inf.Technol.2021, 26,7163-7181.[CrossRef]49.Elalouf, A.; Edelman, A.; Sever, D.; Cohen, S.; Ovadia, R.; Agami, O.; Shayhet, Y. Students' Perception and PerformanceRe-garding Structured Query Language Through Online and Face-to-Face Learning（オンラインと対面学習による構造化問い合わせ言語に関する学生の知覚とパフォーマンス）.Front.2022, 7, 935997.[CrossRef].
### Page17
Sustainability 2022, 14, 1281217 of 1850.Tarigan, R.N.; Nadlifatin, R.; Subriadi, A.P. Academic Dishonesty (Cheating) In Online Examination.文献レビュー。というのは、このような「掟破り」な行為には、「掟を守る」「掟を破る」「掟を破る」「掟を破る」という意味があるからです。InProceedings of the 2021 International Conference on Computer Science, Information Technology, and Electrical Engineering(ICOMITEE), Banyuwangi, Indonesia, 27-28 October 2021; pp.148-153.51.Frisby, B.N.; Martin, M.M. 教師-学生、学生-学生のラポールがクラスルームの中にあること.Instructor-Student and Student-ratort in the class-room.コミュニケーション。における学習効果の予測因子.教育科学.2021, 11, 446.[CrossRef]53.Amrullah, A.; Nanzah, Z. Student-student interaction in an online learning during the covid-19 pan-demic.J. Appl.Stud.Lang.2022, 6, 37-45.[このような状況下において、「学習者」と「学生」の相互作用がどのように変化していくのか。バブコック大学ナイジェリア校からの実証的証拠。Cogent Educ. 2022, 9, 2060783.[CrossRef]55.Liu, X.; Zhang, Y.; Zhao, D. What Is the Status of Interactions in University Online Teaching?371名の学生に対する調査.InProceedings of the 2022 the 7th International Conference on Distance Education and Learning (ICDEL), Beijing, China, 20-23May 2022; pp.150-156.56.Nurtaat, L.; Fadjri, M.; Nanzah, Z. Online Learning during the COVID-19 Pandemic, Student-Student Interaction in Online Learning:このような状況下において、「教育」、「社会」、「文化」の3つの側面から、教育・社会貢献のあり方を検討する。研究研究(Technol.Enhanc.Learn.2022,2, 172367.[CrossRef]58.Zeqiri, J.; Kareva, V.; Alija, S.; Bach, M.P. Challenges and opportunities for higher education in North Macedonia during theCOVID-19 pandemic:を、学生の満足度と性別に関連する不安の調査。Int.J. Technol.Enhanc.Learn.2022, 14, 163-179.[CrossRef]59.Gherhes,, V.; S, imon, S.; Para, I. Analysing students' reasons for keeping their webcam on or off during-ing online classes.Sustainability2021, 13, 3203.[60.Tauﬁk, M.; Effendy, M.B. "The Absence of Student-Teacher Emotional Closeness", Rural and Urban English Teachers' Voicesduring Covid-19 Pandemic.J. Engl.Lang.Teach.Linguist.2022, 7, 43-61.[CrossRef]61.Wildemeersch, D.; Jütte, W. Editorial:Digital the new normal -multiple challenges for the education and learning of adults.Eur.J.Res.Educ. Learn.Adults 2017, 8, 7-20.62.In a Post-COVID World, Will Online Learning Become the New Normal?Available online: https://onlinelearningconsortium.org/in-a-post-covid-world-will-online-learning-become-the-new-normal/ (accessed on 20.8.20 2022).63.Xiao, J. From Equality to Equity to Justice:オンライン教育は教育のニューノーマルであるべきか？ハンドブック・オブ・リサーチ・オン・エマージング・ペダゴジー・フォー・ザ・フューチャー・オブ・エデュケーション（Handbook of Research onEmerging Pedagogies for the Future of Education）』。Trauma-Informed, Care, and Pandemic Pedagogy; IGI Global: Hershey, PA, USA, 2021;pp.1-15.64.Al-Amin, M.; Jahan, I.; Rabbi, M.F.; Islam, U. Can Blended Learning be the New-Normal in the Post-Pandemic Higher Educa-tionalInstitutions?というものである。J. Educ. Res.Rev. 2021, 6, 306-317.65.Olivier, W. Education Post-COVID-19:Customised Blended Learning Is Urgently Needed.The Conversation.24 May 2021.Available online: https://theconversation.com/education-post-covid-19-customised-blended-learning-is-urgently-needed-138647 (accessed on 2022 August 2022).66.Megahed, N.; Ghoneim, E. Blended learning:ポストCovid-19教育学の新常識.Int.J. Mob.Blended Learn.2022, 14,1-15.[CrossRef]67.Paudel, P. Online education:オンライン教育：高等教育におけるCOVID-19の期間中および終了後の利益、課題、戦略.Int.J. Stud.Educ.2021, 3, 70-85.[CrossRef]68.Horváth, D.; Ásványi, K.; Cosovan, A.; Csordás, T.; Faludi, J.; Galla, D.; Simay, A.E. Online only:バーチャルユニバーシティの学生体験に基づくポストパンデミック教育の将来展望.社会経済学 2022, 44, 2-21.[を契機としたパンデミック後の教育の展望.J. Pedagog.Sociol.Psychol.2021, 3, 36-44.[私立医科大学におけるCOVID-19時のE-learningに関する学生の認識.Pak.J. Med.を作成した。[CrossRef] [PubMed]71.Zhang, J. Analysis of the Psychological State of College Students in the Post-pandemic Period and Adjustment Strategies.InProceedings of the 2022 3rd International Conference on Mental Health, Education and Human Development (MHEHD 2022),Dalian, China, 27-29 May 2022; Atlantis Press:Amsterdam, The Netherlands, 2022; pp.800-806.72.Nardi, P.M. Doing Survey Research:A Guide to Quantitative Methods; Routledge:London, UK, 2018; ISBN 1-315-17223-2.73.Limone, P.; Toto, G.A.; Guarini, P.; di Furia, M. Online Quantitative Research Methodology:オンライン定量調査の方法論：グッドプラクティスと将来の展望に関する考察.インテリジェント・コンピューティング; Springer:このような場合、「多変量統計学」は、「多変量統計学」と「多変量統計学」を統合したものであり、「多変量統計学」は、「多変量統計学」と「多変量統計学」を統合したものである。Hong, J.C.; Liu, X.; Cao, W.; Tai, K.H.; Zhao, L. Effects of Self-Efﬁcacy and Online Learning Mind States on Learning Ineffectivenessduring the COVID-19 Lockdown.教育工学(Educ. Technol.2022, 25, 142-154.76.Zhu, Y.; Xu, Y.; Wang, X.; Yan, S.; Zhao, L. The Selectivity and Suitability of Online Learning Resources as Predictor of the Effectsof Self-Efﬁcacy on Teacher Satisfaction During the COVID-19 Lockdown.Front.Psychol.2022, 13, 765832.[CrossRef] [PubMed].
### Page18
Sustainability 2022, 14, 1281218 of 1877.5 Beneﬁts of Open Educational Resources.Available online: https://blogs.onlineeducation.touro.edu/5-beneﬁts-of-openeducational-resources/ (accessed on 27 August 2022).78.Mili´cevi´c, V.; Deni´c, N.; Mili´cevi´c, Z.また、このような場合にも、「教育」「研究」「教育」の3つの側面から、より効果的な教育を行うことができます。Technol.Forecast.Soc. Chang.2021, 166, 120618.[CrossRef]79.Sánchez-Cruzado, C.; Santiago Campión, R.; Sánchez-Compaña, M.T. 教師デジタルリテラシー:COVID-19後の議論の余地のない課題.Sustainability 2021, 13, 1858.[CrossRef]80.Khalil, R.; Mansour, A.E.; Fadda, W.A. The sudden transition to synchronized online learning during the COVID-19 pandemic inSaudi Arabia.サウジアラビアにおける同期オンライン学習への突然の移行。医学生の視点を探る質的研究。BMC Med.Educ. 2020, 20, 285.[CrossRef]81.Wilcha, R.-J. Effectiveness of virtual medical teaching during the COVID-19 crisis（COVID-19危機における仮想医学教育の有効性）:システマティックレビュー.JMIR Med.Educ. 2020,6, e20963.[COVID-19危機における前臨床科目のオンライン実技授業への迅速な移行。北インドのある医科大学での経験。Med.J. Armed Forces India 2021, 77, S161-S167.[CrossRef]83.Lapitan, L.D.; Tiangco, C.E.; Sumalinog, D.A.G.; Sabarillo, N.S.; Diaz, J.M. An effective blended online teaching and learningstrategy during the COVID-19 pandemic.としている。Eng. 2021, 35, 116-131.を作成した。J. Armed Forces India 2021, 77, S227-S233.[CrossRef]85.Lee, V.W.Y.; Lam, P.L.C.; Lo, J.T.S.; Lee, J.L.F.; Li, J.T.S. Rethinking online assessment from university students' perspective inCOVID-19 pandemic.Cogent Educ. 2022, 9, 2082079.[CrossRef]86.Slack, H.R.; Priestley, M. Online learning and assessment during the Covid-19 pandemic:Covid-19 パンデミック時のオンライン学習と評価：学部学生の幸福への影響を探る.Assess.Eval.High.2022, 1-17.[CrossRef]87.Moore, M.G. Editorial:3つのタイプの相互作用.Am.J. Distance Educ. 1989, 3, 1-7.[CrossRef]88.Seynhaeve, S.; Deygers, B.; Simon, E.; Delarue, S. Covid-19 中のオンラインクラスにおけるインタラクション:Covid-19におけるオンライン授業での交流：新入生移民の経験.2022年教育研究会, 64, 334-352.[COVID-19の流行期におけるオンライン学習の社会的相互作用と有効性-社会的距離の維持の調整的役割.アジアン・エデュケーション・デヴァイ.Stud.2021, 11, 159-171.[CrossRef]90.Gy˝ori, K.; Pusztai, G. Exploring the Relational Embeddedness of Higher Educational Students During Hungarian EmergencyRemote Teaching.日本学術振興会特別研究員（DC）.Front.2022, 7, 814168.[CrossRef]91.Meulenbroeks, R. Suddenly fully online:Covid-19パンデミック時にオンライン化した大学ブレンドコースのケーススタディ.Heliyon 2020, 6, e05728.[CrossRef]92.Kovács, K.E.; Kovács, K.; Szabó, F.; Dan, B.A.; Szakál, Z.; Moravecz, M.; Szabó, D.; Olajos, T.; Csukonyi, C.; Papp, D.; et al. SportMotivation from the Perspective of Health, Institutional Embeddedness and Academic Persistence among Higher EducationalStudents.（スポーツのモチベーションと高等教育学生の健康と制度への定着度、学業継続性の観点から見た高等教育学生の運動）.を作成した。J. Environ.を、2022年、19、7423。[CrossRef]93.Guillen, N.B., Jr.高等学校におけるブレンデッドラーニングの妥当性:ポスト・パンデミックな視点.Int.Res.J. Mod.Eng.Technol.Sci.2022, 4, 2122-2127.94.Mukherjee, D.; Hasan, K.K. Learning Continuity in the Realm of Education 4.0（教育4.0の領域における学習の継続性）:Mukherjee, D; Hasan, K.K., Learning Continuity in Realm of Education 4.0: Higher Education Sector in the Post-pandemic ofCOVID-19.このような状況下において，「教育4.0」の領域における学習継続性：「COVID-19」のポスト・パンデミックにおける高等教育セクター．シンガポール, 2022.95.Guppy, N.; Verpoorten, D.; Boud, D.; Lin, L.; Tai, J.; Bartolic, S. The post-COVID-19 future of digital learning in higher education:Views from educators, students, and other professionals in six countries.Br. J. Education Technol.Br. J. Educ. Technol.2022.[CrossRef]96.Shukla, N.; Prasad, S. COVID-19 インパクト:持続可能な経営教育におけるブレンデッド・ラーニング-ニューノーマル.ECSTrans.2022, 107, 9103-9117.[CrossRef]97.Munir, H. Reshaping Sustainable University Education in Post-PandemicWorld（パンデミック後の世界における持続可能な大学教育の再構築。経験的研究からの教訓.Educ.Sci. 2022, 12, 524.[CrossRef]（英語
