
Step2 チャレンジシート実習テーマ選択

以下の内容で登録を行います。
●入力内容を確認し「登録」ボタンをクリックしてください。
●表示内容に誤りがある場合は、下にある「訂正する」ボタンで戻って、訂正してください。


＜資格／スキルについて＞
資格のある方は資格内容を選択してください。
保有するスキル	下記スキルをお持ちの方は、あてはまるものにチェックしてください。
C言語
Python
保有するスキル（その他）	※上記で「その他」を選択された方は、詳細を入力してください。
（全角２４文字以内まで）

＜専門分野＞※文系の方は分野：「その他」、詳細：「その他」を入力ください
それぞれ分野および詳細をご選択ください(第１専門分野および詳細は必須となります。※極力第３専門分野まで埋めてください。)。
第１専門分野 ※
情報処理技術 ←分野をご選択ください。
認識系知能処理応用 ←詳細をご選択ください。
←分野と詳細でその他を選択した場合に記載してください。
第２専門分野
←分野をご選択ください。
←詳細をご選択ください。
←分野と詳細でその他を選択した場合に記載してください。
第３専門分野
←分野をご選択ください。
←詳細をご選択ください。
←分野と詳細でその他を選択した場合に記載してください。

希望実習テーマを第１希望から第３希望まで順に選択してください。
＜第１希望テーマ＞
ボタンをクリックして、第１希望テーマを検索してください。
カンパニー ※	パナソニック ホールディングス(株)
事業分野 ※	コーポレート戦略・技術部門
職種 ※	基礎応用研究／開発研究
実習テーマコード ※	P01-A006
実習日程	8月22日(月)～9月9日(金)
実習テーマ ※
深層学習アルゴリズムを用いた、画像認識技術の評価

＜第２希望テーマ＞
ボタンをクリックして、第２希望テーマを検索してください。
カンパニー	パナソニック コネクト(株)
事業分野	コネクト部門
職種	基礎応用研究／開発研究
実習テーマコード	P06-A034
実習日程	9月5日(月)～9月16日(金)
実習テーマ
DeepLearningを用いた物体画像認識技術の開発・評価

＜第３希望テーマ＞
ボタンをクリックして、第３希望テーマを検索してください。
カンパニー	パナソニック コネクト(株)
事業分野	コネクト部門
職種	基礎応用研究／開発研究
実習テーマコード	P06-A035
実習日程	9月5日(月)～9月16日(金)
実習テーマ
DeepLearningを用いた文字認識の最新手法の評価実験

希望テーマへのこだわりについて ※
選択したテーマのみでしかインターンシップ参加を希望しない

アンケート
Ｑ１-１．現在取り組まれている研究・専攻内容について簡潔にご記入ください。
（研究テーマが未定の方は、今後取り組みたい研究内容）　※
渋滞予測や化学系の分子の特性予測などに用いられているグラフ理論を用いて、画像をグラフ構造に変換し、そのグラフを学習することで画像認識ができるのかという研究を行っています。 （100文字）
Ｑ１-２．上記の研究・専攻の中で、ご自身が工夫した点について、
具体的な取り組み内容をご記入ください。
（研究テーマが未定の方は、これまで力を入れて取り組んできた技術・学問等について）※
画像をグラフに変換するという研究を行った事例がないため、グラフにおけるノードが持つ特徴量にはどういったものが適切であるか、学習においてどのような演算を行えばよいかなどの試行錯誤を行っています。また、画像そのものを扱ってきましたがグラフ理論については全く知らなかったため現在勉強中です。 （300文字）
Ｑ２．組織やチーム（複数人での活動)などにおいて、
あなたが新たに提案し実行した取組み等についてご記入ください。※
画像認識に関する研究を行っているグループにおいて比較的教える側で研究室では活動してきました。また修士になってからは研究室の後輩向けに画像認識・画像処理に関する勉強会を開きました。 （200文字）
Ｑ３．インターンシップで選択したテーマを選んだ理由を教えてください。※
研究中である画像認識に関する研究やそれに関する業務を実際に体験することで、研究開発などの工程や実践的な手法等を自身の研究に応用することや、今後の就職活動において画像認識にかかわらず深層学習を用いた業務について具体的なビジョンを得たいからです。 （300文字）
Ｑ４．パナソニックグループのインターンシップで挑戦したいことを教えてください。※
現在所属している研究室では特性上複数人で物事を行うという機会があまりないため、グループワークなどのやり方などを習得したいと考えます。また、自身の研究に関するグラフ理論やそれに関係する考え方などをインターンシップ中に発揮したいと思います。